# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

```buildoutcfg
Определить операцию
db.currentOp().inprog.forEach(
  function(op) {
    if(op.secs_running > 300) printjson(op);
  }
)
db.killOp(<opid>)

Создание индексов может помочь при зависающих запросах. 
```

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи
Как вы думаете, в чем может быть проблема?

```
Я думаю, что проблема может быть в чрезмерном использовании памяти, последующем свопинге.
``` 
 
## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

```buildoutcfg
Возможно, проблема с производительностью при попытке выборки очень большого объема данных.

Может помочь уведичение значений переменных max_allowed_packet для клиента, параметров подключения connect_timeout, 
interactive_timeout, wait_timeout, net_read_timeout. Также имеет смымл оптимизировать запросы: включить
выборку только нужных записей таблиц, добавить индексы для ускорения выборки.
```

## Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

```buildoutcfg
Я думаю, что проблема в недостатке оперативной памяти.
Требуется увеличить объем оперативной памяти на сервере БД. Переместить процессы на хосте, не относящиеся к 
серверу базы данных, на другие машины. Добавить больше swap пространства.
Переопределить параметры shared_buffers, work_mem, and hash_mem_multiplier, чтобы
не использовалось слишком много памяти, ограничить max_connections.
```

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
